https://youtu.be/Rxg9Ui1yzF8 So how do we know whether a verdict is &quot;correct&quot; or not?
Vậy làm sao chúng ta biết nếu một phán quyết là đúng hay sai?
This is actually a really, really difficult question to answer. There is no systematic
Đây là một câu hỏi rất khó trả lời. Không có một cách có hệ thống nào
way to know this — we generally only identify a false conviction when new evidence comes
de biết điều này -- ta thường chỉ nhận ra một phán xét sai khi có những chứng cứ mới xuất hiện.
to light. This could be a confession from the actual perpetrator, or perhaps new DNA
Đây có thể là lời thú tội của hung thủ thật, hoặc là bằng chứng DNA mới,
evidence, or some other new evidence that was not originally presented at trial. This
hoặc một chứng cứ mới chưa được trình bày tại tòa.
type of information does not come to light, however, in many cases. It&#39;s also true that
Tuy nhiên, loại thông tin này thường không dươc tìm thấy.
we rarely have definitive video recording of a crime to be presented at trial.
Ta ít khi có được đoạn phim thu lại một vụ án để đưa ra tại tòa.
So how can we estimate the likelihood of a false conviction?
Vậy làm sao để dự đoán tỉ lệ phán xét sai?
One way of starting to answer this question is to look at the data generated by the Innocence
Một cách để trả lời câu hỏi này là nhìn vào dữ liệu của Innocence Project (dự án vô tội).
Project. This project looks at convictions in the United States of America and makes
Dự án này nhìn vào những phán xét tại Mỹ và
use of advances in the analysis of forensic evidence that allow for more sensitive tests
sử dụng những tiến bộ trong phân tích bằng chứng pháp y cho những kiểm tra chính xác hơn
that were not possible until recently. For example, you might test the DNA that was preserved
vốn bất khả thi cho tới những năm gần đây. Ví dụ, bạn có thể kiểm tra DNA được bảo quản
in a sample of the evidence to see whether it matches the convicted defendant.
trong một mẩu thử của chứng cứ để xem liệu nó có trùng với bị cáo bị kết án.
The analysis of death penalty cases suggest that 4.1% of convictions are actually wrongful.
Phân tích án tử hình cho thấy có đến 4.1% án tử là bất công.
Bornstein and Greene (2011) suggest, quite correctly, that this analysis is not representative
Bornstein and Greene (2011) cho rằng phân tích này khôngđại diện
of all types of convictions, and that there is actually very little indication that the
cho tất cả án xử, và cũng có rất ít dấu hiệu rằng
false conviction rate in other types of cases is similar. Given that most attention is on
tỉ lệ phán xét sai trong những trường hợp khác cũng sẽ tương tự. Cho rằng hầu hết sự tập trung là vào
death penalty cases, and that exonerations become much less frequent when the sentence
những án tử, và sự giải oan ngày càng giảm khi án
doesn&#39;t include the death penalty or when the death penalty has been commuted to life
không phải la án tử hoặc chung thân,
in prison, Bornstein and Greene actually suggest that 4.1% is an underestimate
Bornstein và Greene thặm chí cho rằng 4.1% la một dự đoán quá thấp
of the false conviction rate.
cho tỉ lệ phán xét sai.
Now of course, we also have no way of knowing what the false acquittal rate is either. Acquitted
Dĩ nhiên, ta cũng không có cách nào để biết tỉ lệ được tha bổng sai.
defendants generally don&#39;t turn around and admit their guilt at the end of a trial!
Bị cáo được thả thường không quay trở lại và thú nhân!
So perhaps, as Bornstein and Greene point out, the question should be not whether the
Cho nên, nhu Bornstein và Greene đã chỉ ra, câu hỏi không phải là liệu phán xét là đúng hay sai,
verdict was correct, but rather whether it was reasonable given the evidence presented
mà là liệu nó có phải chăng so với những chung cư hiện hữu
at trial, and the relevant law given to the jury. Now as they suggest, because jury trials
tại tòa, và luật lệ liên quan của thẩm phán. Và bây giờ, như họ đã chỉ ra, vì những phiên xét xử
tend to be close cases — those where either the prosecution or defence could succeed in
thường rất sát nút --  khi mà sự truy tố hoặc biện hộ thành công
being the most persuasive — almost all verdicts are actually reasonable. Now as an aside, those trials
tùy thuộc vào sự thuyết phục -- hầu hết các phần xét là hợp lý.  Bên cạnh đó, những phiên xét xử
that are not close cases tend to be either dropped if the evidence is weak, or plea bargained
mà không sát nút thường được bỏ qua nếu chúng cứ yêu, hoặc thỏa thuận điều đình nếu
if the evidence is strong.
chứng cứ mạnh.
So what do you think about the case you’ve just heard about? Was the jury&#39;s verdict correct?
Vậy bạn nghĩ sao về trường hợp vừa rồi? Phán xét có đúng không?
Or was it at least reasonable?
Hay ít ra là nó có hợp lý không?